package随便写，对应的是逻辑概念，但IDEA建议弄成文件名

rule名字也是随便起，甚至可以中文(不过建议弄成rule_1，然后print对应规则)

$orade:Oreder(xx),，前面的$orde是给匹配到的java对象起的名字。匹配到后，可以直接调用里面的方法

insert的意思是将对象插入到工作内存里面，这样就能与规则库匹配

议程(空间)，存储匹配器匹配到的，将要执行的规则

关于no-loop跳出死循环的作用，可以试试“连锁反应”，即更新后匹配的规则可以再更新，然后再匹配到再更新

属性中的timer是定时器, timer属性可以设置cron表达式，但这个记时还是绑在服务上的，也许某一天规则与服务分离，才能代替xxljob

议程分组agenda中的规则不是互斥的，可以同时触发。同时这个分组只有获取焦点后才能触发，可以做到隔离。

另外，获取焦点的意思是:需要自己手动指定焦点组(或许可以考虑给整个文件加上，以达到文件隔离的效果)(我错了，可以直接指定过滤器来过滤规则名称以什么开始)

而自动获取焦点这个属性，则是一个组有一个设置了，无论你有没有指定，都会被获取

query的作用就是单纯传来参数中有没有符合条件的，有就返回，不能操作